Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow practitioners
chào các quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo
, today we enter the eighth cycle
hữu, hôm nay chúng ta bước vào chu kỳ
of the three-month monastic retreat program
của chương trình tu tập theo 3 tháng an
.  This year's theme
cư kiết hạ của chư tăng. Chủ đề năm nay
is faith, the benefits of faith, and taking refuge in the
đó là lòng tin, lợi ích của lòng tin và
Three Jewels.
quy y Tam Bảo.
Today's lesson focuses
Bài ngày hôm nay chúng ta học
on the
với chủ đề
ten precepts for celestial beings to cultivate unwavering faith
10 pháp cho chư thiên có lòng tin bất
in the Buddha, Dharma, and Sangha.  So, dear fellow
động đối với Phật pháp tăng. Thì kính
practitioners, in lesson number 7
thưa các quý đạo hữu, bài số 7 thì chúng
we learned about the
ta đã học về
ultimate power of faith.  The benefit of
lòng tin tối thượng. Lợi ích của lòng
ultimate faith is that faith in the Buddha, the Dharma, and the
tin tối thượng đó là tin Phật, tin pháp,
Sangha means we have faith in the
tin tăng là chúng ta có lòng tin vào các
supreme realms.  The Buddha is supreme, the Dharma
nơi tối thượng. Phật là tối thượng, Pháp
is supreme, the Sangha is supreme.
là tối thượng, tăng là tối thượng. Cho
Therefore, placing our faith in the Buddha, the
nên chúng ta đặt lòng tin vào Phật, vào
Dharma, and the Sangha is placing our faith in the
pháp, vào tăng là đặt lòng tin vào nơi
ultimate truth.  Furthermore, if we
tối thượng. Thứ nữa là chúng ta nếu là
practice the precepts that
người thực hành giới mà giới đó là giới
lead to liberation, and we practice
đưa đến giải thoát, chúng ta thực hành
them perfectly, then we will attain
giới viên mãn thì chúng ta sẽ có được
ultimate faith.  The faith
lòng tin tối thượng. Thì lòng tin khi
we have when practicing the precepts is
chúng ta thực hành giới thì thuộc về nội
internal, while faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha
tâm, còn tin Phật, tin pháp, tin tăng
is external.
thì được thuộc về ngoại cảnh.
Our faith is a harmonious blend of
Lòng tin của chúng ta được khế hợp từ
inner practice of precepts
nội tâm thực hành giới
and external circumstances; believing in the Buddha, the
và ngoại cảnh tin vào Phật, tin vào
Dharma, and the Sangha gives us
Pháp, tin vào Tăng thì chúng ta có lòng
ultimate faith.  Lessons 5 and 6 are
tin tối thượng. Cái bài 5, bài sáu cách
practical ways for us to attain
thực hành để chúng ta có được lòng tin
pure faith.  But when we
thanh tịnh. Nhưng đến bài 7 thì chúng ta
practice according to lesson 7, we will have
thực hành theo bài 7 thì chúng ta có
ultimate faith.  So, have you upgraded
lòng tin tối thượng. Thế là nâng cấp lên
yet?  Pure and serene, yet also
chưa? Thanh tịnh nhưng mà lại còn tối
mysterious.  There.  Therefore,
tượng nữa. Đấy. Cho nên cái chương trình
this year's training program is very good because it provides
tu tập của năm nay rất là hay là các a
knowledge and methods for us to
là các phương pháp kiến thức để chúng ta
understand and
nhận biết, phương pháp để chúng ta thực
practice, so that we can attain pure faith
hành để chúng ta có được lòng tin thanh
and ultimate faith.  Supreme.
tịnh và lòng tin tối gì? Tối thượng. Có
With pure faith, with
được lòng tin thanh tịnh, có được lòng
ultimate faith, we can
tin tối tượng thì chúng ta dù sinh ra ở
find happiness regardless of the life we ​​are born into.
kiếp nào chúng ta cũng được hạnh phúc.
Therefore, in many past lives, we had
Cho nên nhiều kiếp trước chúng ta có
unwholesome, impure, and base beliefs
lòng tin bất thiện, cấu uế, lòng tin hạ
.  Is believing in evil teachers and wicked friends a
liệt. Tin vào thầy tà bạn ác có phải là
sign of depravity?  Not abstract.
tin vào hạ liệt không? Không tối tượng.
If we practice evil deeds, then
Rồi chúng ta thực hành các pháp tà thì
we too become despicable people.
chúng ta cũng là những người hạ liệt.
Therefore, even though we come to know the
Cho nên đến kiếp này chúng ta biết đến
Buddha's teachings late in this lifetime, our minds are still muddled
Phật pháp tuy muộn đầu óc mình còn nơ mơ
because we still have many karmic obstacles and understand
vì mình còn nhiều nghiệp chướng hiểu
little, but if we persevere in practicing repeatedly,
được ít nhưng chúng ta kiên trì tu đi tu
we can gradually
lại thì dần dần chúng ta cũng có thể
achieve a part of it. Being a person with
thành tựu được một phần là người có lòng
pure faith is the supreme faith, dear fellow
tin thanh tịnh là người có lòng tin tối
practitioners. And of course,
thượng các quý đạo hữu ạ và tất nhiên
we must aspire to become a person
mình phải mong muốn mình trở thành người
with that supreme faith. So,
có lòng tin tối thượng đó thì kính thưa
dear fellow practitioners,
quý đạo hữu
how can we have absolute faith in the Buddha
Làm sao mình phải tin Phật được tuyệt
, absolute faith in the Dharma, and
đối, tin pháp được tuyệt đối, tin tăng
absolute faith in the Sangha?   It's
được tuyệt đối?
not easy, esteemed medical practitioners.  For
Không phải là dễ đâu các quý đạo y. Ví
example, we treat people very well,
dụ thế này, mình đối xử rất tốt với
but when they
người ta thế nhưng mà đến lúc người ta
do something bad to
có những cái hành động không tốt với
us, we immediately turn
mình thì lúc bấy giờ là mình chỉ quay
around and say, "This person is a jerk,
sang mình bảo người này là người đểu,
this person is worthless."
người này là người không ra gì.
When we make such observations, but
Khi mình nhận xét như thế nhưng tâm
our minds, our minds, are filled with unwholesome thoughts and hatred,
mình, tâm mình mà lại bất thiện, thù hằn
then it means we do not believe in the
khởi lên ấ thì gọi là chúng ta không tin
Dharma.  However, if we recognize
pháp. Thế nhưng nếu như mình nhận biết
that this person is not a good person, is not
là à người này là người không tốt, là
virtuous, or is
người bất thiện, là người không đáng tin
untrustworthy, then that is an assessment based on their
tưởng thì cái đấy là cái nhận xét về
appearance.  And when it comes to achieving inner peace,
tướng. Thế còn ở cái thành tựu được tâm
we must understand the underlying causes.
của mình thì mình phải biết đấy là nhân
Your karma is
gì? Nhân quả của mình, đó là nhân duyên
your destiny.  Either it's a karmic consequence
của mình. Hoặc là nhân duyên bị quả báo
or it's an opportunity for self-cultivation.  So
hoặc là nhân duyên cho mình tu tập. Thì
what kind of news would that be?  Here is some
như vậy người ta mới gọi là tin gì? Tin
Dharma news for you, fellow practitioners.  It's not like
pháp các quý đạo hữu ạ. Chứ không phải
believing in the law is easy, you know.  The manifestation of
là tin pháp là dễ đâu nhá. Biểu hiện của
faith in the Dharma is when a person is mindful of the
tin pháp là người này chánh niệm đối với
Dharma; only then can it be said that they truly believe in the Dharma.  But
pháp thì mới gọi là tin pháp. Còn thường
often we lose mindfulness completely.
thường chúng ta mất chánh niệm luôn đấy.
Is that right?  If I meet someone who's annoyed with me, I immediately
Có phải không? Gặp ai bực mình với mình
think they're a jerk.  I'm no longer
là mình nghĩ nó là người đểu luôn. Không
thinking about cause and effect.  No cause-and-
nghĩ gì đến nhân quả nữa. Không tư duy
effect thinking involved.  No adjustment to cause and effect whatsoever
nhân quả gì cả. Không chỉnh nhân quả gì
.  There is no karmic retribution involved.  So
cả. Không chuyển họa nhân quả gì cả. Thế
we are driven by greed and anger, not
là chúng ta là tham sân chứ không phải
by faith in the Dharma, and not by purity.
là tin pháp, không phải là thanh tịnh.
Isn't that right, my esteemed friend?
Có phải không quý đại hữu nhá? Thế cho
Therefore, practicing Buddhism is very beneficial.  It helps
nên tu tập Phật pháp hay lắm. Giúp cho
us to think, and only by thinking can we put it into
chúng ta tư duy được, phải tư duy được
practice.  Therefore,
thì mới thực hành được. Cho nên là lộ
our path to liberation already has right
trình giải thoát của chúng ta có chánh
view, but we must also avoid wrong thinking.   If you
kiến rồi nhưng phải có tránh tư duy.
can't think for yourself, then you're doomed.
Không tư duy được thì coi như là hỏng. À
We know there's cause and effect, but when it comes to
chúng ta biết có nhân có quả nhưng đến
our own actions, we don't think about cause and effect at all.
việc của mình chả tư duy nhân quả gì cả.
Therefore, we have not penetrated right
Thế là chúng ta không thâm nhập chánh
view.  Therefore, without thoroughly understanding the fundamental principles,
kiến. Thế và không thâm nhập chính kiến
we will naturally live in
thì đương nhiên là chúng ta sẽ sống với
ignorance.  When we speak and act in ignorance,
vô minh rồi. Nói và làm theo vô minh rồi
we suffer.  Therefore,
thì chúng ta đau khổ. Cho nên là cái
practicing meditation during the three-month rainy season retreat
việc tu tập theo 3 tháng ân cư kiết hạ
involves very basic knowledge that allows
là các cái kiến thức cơ bản rất là cơ
us to reap the benefits
bản để chúng ta thực hành được lợi ích
.  The Mind-Controlled Meditation requires reading the
nhé. Tâm chế quán xin đọc văn kinh chu
eighth cycle of the sutra with the theme of 10 precepts for deities
kỳ số 8 với chủ đề 10 pháp cho chư thiên
with unwavering faith in the Buddha, Dharma, and Sangha,
có lòng tin bất động đối với Phật pháp
through the Sutra of Indra, sourced from the
tăng thông qua bài kinh Đế Thích nguồn
Vietnamese Buddhist Canon, Samyutta Nikaya,
đại tạng kinh Việt Nam kinh Tương ưng bộ
volume 4, chapter 6, Samyutta Sutra of Indra,
tập 4 chương 6 Tương ưng bài kinh Đế
pages 430-438,
Thích trang 430 438
translated by Venerable Thich Minh Chau,
Việt dịch Hòa thượng Thích Minh Châu,
Vietnam Buddhist Studies Institute,
Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam Ấn
published in 1993. At
hành năm 1993.
one time, the venerable Mahamoggallana,
Một thời tôn giả đại mục Kiều Liên, chú
residing in the city of Sravasti, at the Jetavana Monastery, in the garden of
ở thành Xá Vệ tại Tịnh xá Kỳ Viên, vườn
Anathapindika.
ông cấp cô độc.
Then the venerable Mahamoggallana, like a
Rồi tôn giả đại mục Kiều Liên như người
strongman stretching out his bent arm
lực sĩ duỗi cánh tay đang co lại
or bending his outstretched arm,
hay co lại cánh tay đang duỗi ra như vậy
disappeared from the Jetavana monastery and reappeared
biến mất ở tinh xá kỳ viên và hiện ra
before the deities of the thirty-three heavens.
trước mặt chư thiên tam thập tam thiên.
Dear fellow practitioners, this discussion is about
Kính thưa các quý đạo hữu, ở đây nói đến
the
cái
supernatural abilities of Venerable
năng lực thần thông của ngài Mục Kiều
Moggallana.
Liên.
That is to say, the time it took for Venerable Moggallana to
Tức là cái thời gian mà ngài Mục Cừu
travel from the monastery of the solitary monk to the
đi từ tinh xá ông cấp cô độc đến trên
Thirty-Three Heavens was equivalent to the
cõi trời Tam Thập Tam Thiên thì thời
time it takes for a strongman to either
gian đó chỉ bằng một vị lực sĩ hoặc là
extend his arm and then retract it, or retract
đang duỗi tay thì co lại hoặc đang co
his arm and then extend it.  That's all there is to it in terms of time
tay thì duỗi ra. Đấy cái thời gian nó
.  We're
chỉ như thế thôi. Thôi chúng ta không
not bodybuilders, so let's just do it quickly
phải lực sĩ mà chúng ta làm nó nhanh
.
không.
But if you say there are strongmen, they'll be even
Thế mà kêu còn lực sĩ thì người ta còn
faster.  That's all the time.
nhanh hơn. Thời gian chỉ như thế thôi.
Venerable An Quan, please continue reading the scripture.
Tâm chú Ân Quán xin đọc tiếp văn kinh.
Then the Lord Indra, along with 500
Rồi Thiên Chủ Đế Thích cùng với 500 chư
deities, went to the venerable Mahakasyapa.
thiên đi đến tôn giả đại mục Kiều Liên,
After arriving, they paid their respects to the venerable
sau khi đến đành lễ tôn giả đại mục Kiều
Mahakasyapa and stood to one side.  That is, when
Liên rồi đứng một bên. Tức là ngài
Venerable Moggallana ascended to the 33rd heaven,
Mục Kiều Liên đi lên cõi trời 33
and saw Venerable Moggallana
thì khi thấy ngài Mục Kiều Liên xuất
appear in his own heaven,
hiện ở cõi trời của mình thì ông Đế
Indra led 500 deities
Thích ông ấy dẫn 500 vị chư thiên đi đến
to pay homage to Venerable Moggallana.
để đảnh lễ ngài Mục Kiều Liên.
Do you see how thoroughly the Lord Indra
Có thấy là ông Thiên Chủ Đế Thích ông ấy
observes his realm
quán sát cái cõi nước của ông ấy
?
rất đầy đủ không?
Because that realm is a good realm.  In a blessed realm,
Vì là cái cõi đó là cõi lành. Cõi lành
people must also possess blessings.
thì người ta cũng phải có phước lành.
But if I were here and needed
Còn nếu như mình ở đây mà mình mà cần
a supreme leader to
một người mà làm lãnh đạo tối cao mà
oversee the affairs of the country, something I
quán sát được việc đất nước mình không
couldn't possibly monitor myself and had to rely on others to
thể quán sát hết được mà phải do người
report to me.  Is that right?  Because this is all we can do in our world
ta báo lên. Có phải không? Tại vì cõi
.  That's the level
mình thì chỉ được đến thế thôi. Cái
of luck a person gets, and that's all they can be
phước nó đến thế thì con người nó chỉ
.  But the blessings in the other realm are
đến thế thôi. Còn cái cõi kia thì cái
different.  Therefore, the beings
phước nó khác. Cho nên là chúng sinh ở
here are different.  One of them appeared in the
đây khác. Một chúng xuất hiện ở trên đất
land of a man whose
nước của người ta cái mà cái ông thiên
sovereign was the ruler of that land.  In that
chủ là cái ông chủ đất nước đấy. Cái cõi
heavenly realm, he immediately knew who had just arrived.
trời ấ ông ấy biết ngay là ai vừa đến.
Is it true or not?  We read in
Có hay không? Chúng ta đọc ở những bài
those scriptures that a person who had just passed away in the
kinh ấy, có một vị vừa mới mạng chung ở
human realm was reborn in the third heavenly realm, and while
cõi người sinh lên cõi trời ba cái thì
the deities were discussing
các chư thiên vừa bàn bạc ông đấy thích
him, they immediately came and explained.  Therefore,
ông đã đến ông giải thích rồi. Cho nên
this celestial lord is
là cái ông thiên chủ này ông đầy đủ
blessed with all the blessings that people
phước báo của những thứ mà con người ta
aspire to.  Therefore, if he were a
hướng tới đấy. Cho nên là ông ấy làm một
ruler, he would have his country
thiên chủ thì ông quán sắn đất nước của
fully managed and cared for solely by himself
ông đầy đủ, chăm lo đầy đủ một mình ông
.  He doesn't need much.
thôi. Ông không cần gì phải nhiều cả.
As for the celestial soldiers and generals, they are there to do
Còn những thiên binh, thiên tướng để làm
other things.  But with
các việc khác. Thế nhưng mà với cái quán
his keen observation skills, no one could possibly lie.
sát của ông thì không ai nói dối được.
Is that correct?  He's so lucky,
Có đúng không? Ông có phước thế làm gì
no one could possibly lie to him.  Even here, I'm being lied to by the
có ai nói dối được. Mình ở đây còn bị
courtiers.  He claims to know everything,
quần thần nói dối chứ. Kêu ông biết hết
so how could anyone lie?  Is that correct?   It's
mà sao ai nói dối được? Có đúng không?
just a matter of going to work now, so nobody can
Chỉ còn là đi làm nữa thế chứ không ai
lie anymore, okay?  So, one must cultivate the
nói dối được không? Thế cũng phải tu cái
merit of not lying in order to be reborn in
phước không nói dối mới được sinh lên
heaven, right?  Therefore,
cõi trời có phải không? Vì cho nên là
no one can lie to him.  As for
ông không thể ai nói dối được ông. Còn
me, I spend
mình ở đây thì
all day lying, so I
suốt ngày đi nói dối cho nên suốt ngày
deserve to be lied to by everyone else all the time
bị mọi người nói dối thôi cũng xứng đáng
.  You reap what you sow, isn't
thôi. Nhân nào quả đấy có phải không
that right?  But now, if you have to observe the precept of not
nào? Còn bây giờ phải giữ giới không nói
lying, then how can you be reborn?  To
dối thì rồi mới được sinh lên gì? Lên
heaven.  Therefore, we see that he observes the eight precepts
trời. Cho nên chúng ta thấy ngài tu bát
of our sons.  If you have to refrain
con trai giới của chúng ta đấy. Phải giữ
from lying in order to be born, what will happen?
không nói dối thì mới được sinh lên gì?
Born into heaven.  Here, regarding the practice of mindfulness, let me
Sinh lên trời. Ở đây tâm chế còn quán
digress a little.  So,
xin nói tản mạn một chút nhá. Tức là các
those heavenly realms... why is it that if we don't engage in lustful
cõi trời ấy thì tại sao mình không dâm
activities, we are reborn into those heavenly realms?  Because in that
dục mình mới sinh lên cõi trời? Vì cái
heavenly realm, people do not engage in sexual relations with other
cõi trời ấ người ta không hành dâm giữa
humans.  It's subtle.
con người và con người. Nó vi tế mà. Cái
Love is subtle; it's not as
ái nó còn vi tế chứ ái nó không thô
crude as the love in the human realm.  The realm of lust
thiển như cõi người. Thế còn cõi dâm dục
in the animal realm is even cruder.  Is
của cõi súc sinh thì thô thiển hơn. Có
that right?  It has absolutely no feelings for him
phải không? Đấy nó chả có tình cảm gì
.  The animal realm doesn't have
cả. Cái cõi súc sinh thì nó không có
much emotion; it only has feelings,
tình cảm nhiều mà nó chỉ là cảm xúc, cảm
sensations, and lust, but it lacks
thọ, dâm dục thôi chứ nó không có tình
affection and responsibility.  So that's why
cảm, không có trách nhiệm. Thế cho nên
many people are saying this.   You're
là nhiều người người ta mới nói gì?
the kind of animal who only
Cái loại mày như súc sinh tức là chỉ có
thinks about lust and has no sense of
nghĩ đến dâm dục mà không có tí tình cảm
responsibility or compassion whatsoever.  No responsibility.
trách nhiệm nào. Không có trách nhiệm.
And in the higher realms,
Thế còn riêng ở cái cõi càng cao ấ thì
people become more emotional.  Human emotions are
người ta càng tình cảm. Tình cảm người
very deep and profound before people reach the state of
ta rất là sâu lặng người ta mới đến cái
lust.  But that kind of lust is very
dâm dục. Mà cái dâm dục đấy thì rất là
gentle.  Holding hands has become
nhẹ nhàng. Nắm tay nhau đã thành dâm
lustful.  That means people maintain close relationships with
dục. Tức là người ta giữa thân với thân
each other, avoiding chaos and
người ta không xô bồ, không xúc chạm
excessive physical contact.  There are also heavenly realms that can
nhau nhiều. Còn có những cõi trời là
only be seen through the gaze of the eyes.  That means the way
người ta chỉ nhìn ánh mắt thôi. Tức là
two people look at each other isn't just an
ánh mắt hai người ái nhau tứ không phải
ordinary gaze.  But when two people look into
là ánh mắt nhìn bình thường. mà ánh mắt
each other's eyes, they've already become husband and
ái nhau thì tự người ta đã trở thành vợ
wife.  You've become a couple now.
chồng rồi đấy. Trở thành có đôi rồi đấy.
That means they are not rude or
Tức là người ta không thô thiển,
obnoxious.  Is that right?  Let's just
không cấu ế. Có phải không? Chúng ta cứ
count each level of sexual desire and see what happens
tính từng cái tầng dâm dục cấu ế mà xem
.  It's like those animals are
đi. Như co như là các cái con vật ấy bẩn
filthy, right?  Humans are a
thỉu phải không? Con người thì sạch hơn
bit cleaner, and a bit more emotional.  But
tí, cộng thêm tình cảm tí. Nhưng đến cõi
it's different in heaven.
trời thì nó khác.
But once you reach the sacred realm,
Thế nhưng mà đến cõi thánh rồi thì người
you don't need those things anymore.  People
ta không cần những cái thứ đấy. Người ta
also experience joy.  And these realms
cũng có hoan hỉ. Còn đây các cái cõi này
must have that in order to give rise to
phải có cái đấy mới sinh được một cái
joy and alleviate suffering.  There.  So,
niềm vui mới bớt được cái khổ. Đấy. Thế
what exactly are the indicators of happiness based on?  According to the precepts.  That
thanh tịnh theo gì? Theo giới luật. Rất
's great.
là hay.
So, let's talk about it in a
Thế là nói chuyện à nan man sang kỹ
bit more detail.  With sincere devotion, I request to continue reading the scripture.   The
chút. Tâm chí cán xin đọc tiếp văn kinh.
venerable Mahakasyapa said to the Heavenly
Tôn giả đại mục Kiều Liên nói với Thiên
Lord Indra, who was standing to one side, "It is
Chủ Đế Thích đang đứng một bên, lành
fortunate that this Heavenly Lord has such
thay này Thiên Chủ là đầy đủ lòng tin
unwavering faith in the Buddha."
bất động đối với Đức Phật.
This is the Buddha, the one who is worthy of offerings, perfectly enlightened,
Đây là Thế Tôn bậc ứng cúng chánh biến
virtuous, and has made all the necessary vows.  The world's
chi minh hạnh túc thiện thệ. Thế gian
supreme being, the master of all men, the teacher of gods and humans, the
giải vô thượng sĩ điều ngự trưởng phu,
Buddha, the World Honored One.
thiên nhân sư Phật Thế Tôn.
Because of their unwavering faith in the
Do nhân đầy đủ lòng tin bất động đối với
Buddha.  Lord of Heaven, it is so that
Đức Phật. Này Thiên Chủ, như vậy ở đây
some beings here, after their physical bodies perish and their lives end,
một số chúng sinh sau khi thân hoại mạng
are reborn in the heavenly realms of
chung được sanh thiện thú thiên giới cõi
this world.
đời này.
So, dear fellow practitioners, lesson number seven
Thì kính thưa quý đạo hữu, bài số bảy
, the seventh cycle we've just reached, is about
ấy, chu kỳ số bảy chúng ta mới đến là
placing our faith in the Buddha.  When we place our
đặt lòng tin vào Đức Phật. thì mình đặt
trust in something, it's called placing it in the
lòng tin vào đó thì được gọi là đặt vào
ultimate place.  That's what you call placing
nơi tối thượng. Đấy là mới gọi là đặt
trust.  But it's higher here.  Lesson
lòng tin. Còn ở đây thì cao hơn. Đến bài
number eight is a more advanced level.  That means I
số tám này là cấp cao hơn. Tức là mình
have unwavering faith in the Buddha.
có lòng tin bất động đối với Đức Phật.
Immovable means absolute belief that cannot be
Bất động tức là tin tuyệt đối không làm
swayed.  That's what
cho lay động được. Còn kia mới gọi là
you call putting your trust in someone.  That's just placing your
mình đặt lòng tin vào. Đấy là đặt lòng
trust in the ultimate power.  Do you gentlemen
tin nơi tối thượng thôi. Các quý đợi hữu
see this?  I've only just placed my trust in them.
thấy không? mình mới đặt lòng tin thôi.
My belief, however, remains unwavering
Còn đây lòng tin của mình là bất động
.  So, if we want to have unwavering faith,
rồi. Thì muốn có lòng tin bất động thì
what do we need to believe in?
chúng ta phải phải tin cái gì? Tin Đức
What kind of person did we believe the Buddha was?
Phật là bậc thế nào?
Believe that the Buddha is a Tathagata.  Tam Dan
Tin Đức Phật là bậc Như Lai. Tâm Dân
Quan would like to reread the 10 titles.  To believe that the
Quán xin đọc lại 10 danh hiệu. Tin Đức
Buddha is a Tathagata means to believe
Phật là bậc Như Lai thì phải tin Đức
that
Phật rằng
although the Buddha came into this world, He
tuy Đức Phật đến với cuộc đời nhưng Ngài
never departed from His inherent, unchanging nature, always
không hề rời tự tính bất động, luôn an
abiding in an unchanging mind.  He came into
trụ trong tâm bất động. Ngài đến với
this world many times, being reborn
cuộc đời rất nhiều lần, tái sinh liên
repeatedly, but in each life and each reincarnation, He remained steadfast
tục nhưng đời nào kiếp nào cũng an trụ
in His unchanging nature,
trong tự tính bất động của Ngài để thực
performing countless virtuous deeds that benefited
hiện vô vàn thiện hạnh lợi ích chúng
sentient beings.  So, esteemed fellow practitioners,
sinh. Thì kính thưa các quý đạo hữu, Đức
why did our Buddha say that he
Phật của chúng ta tại sao lại nói ngài
was a being of
là bậc tâm
unwavering mind?
bất động?
Because he was born solely out of compassion and mercy to
Vì ngài ra đời chỉ vì lòng từ bi thương
save all beings.  In no lifetime was
xót cứu độ chúng sinh. Không một kiếp
he born for any other purpose.
nào ngài ra đời vì mục đích khác. Cho
Therefore, he is called the one who never departs from his inherent
nên ngài được gọi là bậc, không hề rời
immovable nature, always abiding in an
tự tính bất động, luôn an trụ trong tâm
immovable mind.  Do you understand this point, fellow practitioners
bất động. Các quý đạo hữu có hiểu chỗ
?  It's the same in every lifetime.  He was born
này không? Kiếp nào cũng thế. Ngài sinh
into this world for only one
ra trong cuộc đời cũng chỉ vì một mục
purpose: to bring the teachings of the
đích duy nhất là mang giáo pháp của các
Buddhas to all sentient beings and to
đức Phật đến cho các chúng sinh, khuyến
inspire them to develop the Bodhi mind.  He performed
phát chúng sinh phát tâm bồ đề. Ngài làm
countless good deeds that benefited all
vô vàn các việc thiện lợi đến cho chúng
living beings.  Then, with the ultimate goal of achieving supreme enlightenment,
sinh. Rồi với mục đích thành tựu vô
they
thượng bồ đề
transmit the Dharma to bring happiness to all
truyền tải pháp mang đến hạnh phúc cho
sentient beings.
chúng sinh.
Now, in
Bây giờ Phật tử của chúng ta trong kiếp
this lifetime, can we Buddhists live each day
này liệu có thể chúng ta sống từng ngày
in that state of unwavering mind?   Let's
một ở trong tâm bất động đấy không?
practice.  In this group, whatever we do,
Tập chứ. Tập mà chúng ta sống cái gì
we do it with the aim of conveying
chúng ta cũng vì hướng tới chuyển tải
Buddhist teachings to everyone, right?
Phật pháp cho mọi người có phải không?
Then we live in compassion,
Thì là chúng ta sống trong tâm từ bi,
we live in stillness of mind.  Mai,
chúng ta sống trong tâm bất động. Mai
that means this friend of mine is here, so I won't be
tức bạn này lên cái thôi tôi không
conveying Buddhist teachings anymore.  So
chuyển tải Phật pháp nữa. Thì đấy là tâm
what's wrong with the mind?  The oscillation is now intermittent.
bị gì? dao động bị đứt đoạn rồi nhá. Thế
Therefore, here, the practice of mindfulness reminds all fellow
cho nên ở đây tâm chế quán nhắc các đạo
practitioners who have awakened the Bodhi mind and
hữu nào đã phát tâm bồ đề, đã phát
vowed to practice the Bodhi virtues that, no matter
nguyện thực hành công hạnh bồ đề thì dù
how many obstacles they encounter in life, if
cuộc đời mình có gặp bao nhiêu trở ngại,
they remain steadfast in their practice,
chúng ta vẫn an trú ở trong tâm tu tập,
in their Bodhi vow, and in their Bodhi practice,
ở trong nguyện bồ đề, ở trong hạnh bồ đề
they will participate in the first step of the
thì chúng ta sẽ dự vào bước đầu tiên của
unwavering mind
tâm bất động
of the Buddha, which is the first stage of practice.
của Đức Phật, tức là tu tập đầu tiên.
What are the first steps on the path to success?  Is the title "Tathagata"
thành tựu như gì? Danh hiệu Như Lai có
correct?  The Tathagata is immovable.
phải không? Như Lai là bất động. Tuy
Although he comes and goes, he remains
rằng ngài đến ngài đi nhưng đều trong tự
immovable in his inherent nature, always within the vow of
tính bất động, đều trong hạnh nguyện bồ
enlightenment, and always with a compassionate heart that
đề hết, đều trong lòng từ bi cả mang lợi
benefits all sentient beings.  Therefore, we must
ích chúng sinh. Đấy thì chúng ta phải
first understand that the Buddha was such a being so
hiểu được Đức Phật là bậc như thế đầu
that we may have unwavering faith
tiên để chúng ta có lòng tin bất động
in the Tathagata.
vào Như Lai.
So now, if we want unwavering faith,
Thì bây giờ muốn có lòng tin bất động
we see that the Buddha was born with
thì chúng ta thấy Đức Phật ra đời có cái
nothing special about him.  Is that right?  It's simply out of
gì vì Ngài đâu? Có phải không? Chỉ vì
compassion.  Let's
lòng từ bi thôi. Cái đấy chúng ta khẳng
confirm that together.  Therefore, he is
định với nhau nhá. Thế cho nên ngài là
immovable in his true nature, enlightened, and
bậc bất động trong tự tính, giác ngộ và
saves sentient beings from suffering.   The
cứu khổ chúng sinh nha.
second title is "
Danh hiệu thứ hai đó là ứng cúng
worthy of receiving offerings," meaning someone who is deserving of receiving offerings
là bậc xứng đáng thọ nhận sự cúng dường
from gods and humans.  Reverend brothers and sisters
của trời người. Kính thưa các quý đạo
, in every lifetime he was born, he was born for the
hữu, ở kiếp nào ngài sinh ra cũng vì lợi
benefit of humankind, celestial beings, and all living
ích cho loài người và loài trời và muôn
creatures.  So, does he deserve to
loài. Cho nên ngài có xứng đáng được
receive offerings?
cúng dường không?
This is just an example to make it
Đây tâm chữ quán chỉ nói ví dụ như này
easier for us to understand.  Just as
thôi để chúng ta dễ này. Như là cha mẹ
our parents gave birth to us and raised us until
chúng ta sinh ra ta, nuôi cho ta đến lúc
we give them something, do we feel that our parents
ta cho bố mẹ ta cái gì ta thấy bố mẹ ta
deserve it?  The same was true for the
có được xứng đáng hưởng không? Thì Đức
Buddha.  The phrase "worthy of offerings" means
Phật cũng thế. Cái câu ứng cúng là xứng
deserving of offerings from both gods and humans.  Then the
đáng được trời người cúng dường. Thì Đức
Buddha is more than worthy.  By believing
Phật là quá xứng đáng rồi. Chúng ta tin
that, we have unwavering faith
như thế là chúng ta có lòng tin bất động
in the Buddha.  The Buddha is truly
vào Đức Phật đấy. Đức Phật là quá xứng
worthy.  Nothing that I offer
đáng. Không cái gì mà lại bảo cúng dường
to the Buddha is unworthy of, or that the
cho Đức Phật lại không xứng đáng hay Đức
Buddha is unworthy of receiving
Phật không xứng đáng thọ nhận cái này
from me.  Is that right?  Whatever I
của tôi. Có phải không? Mình có cái gì
offer to Buddha, I feel that Buddha deserves it
cúng cho Phật mình cũng thấy Phật xứng
.  It's only my own stinginess that's the problem
đáng. Chỉ có cái tâm mình keo rít mà
.  Is that right?  Only I am
thôi. Có phải không? Chỉ có tớ mình kéo
worthy of pulling the trigger, not Buddha.
rít chứ không phải Phật không xứng đáng.
There.  Thirdly, the Buddha is a perfect and complete being
Đó. Thứ ba, Đức Phật là bậc chánh biến
.  "Chánh biến chi" means
chi. Chánh biến chi thì có nghĩa là
someone who possesses the ability to understand
bậc có khả năng hiểu biết
correctly.
đúng đắn.
Those who possess the capacity for understanding are
Bậc có khả năng hiểu biết thì được gọi
called clans.  Correct understanding is called
là chi. Hiểu biết đúng đắn thì gọi là
righteousness, and encompassing all phenomena is
chánh và cùng khắp tất cả các pháp gọi
called permanence.  That means he has the ability to
là biến. Tức là ngài có khả năng hiểu
understand correctly.  All phenomena are called the
biết đúng đắn. Tất cả các pháp gọi là
perfect transformations.  For example, he
bực chánh biến chi. Ví dụ như ngài biết
understood that all phenomena are impermanent,
được tất cả các pháp là vô thường, là
suffering, without self, and empty.  He knows
khổ, là vô ngã, là không. Ngài biết hết
everything comprehensively, understands correctly and
tất cả cùng khắp, hiểu biết một cách
accurately, and perceives
chính xác và thấy biết được cùng khắp
all phenomena completely.
tất cả các pháp. Thì chúng ta có công
Do we acknowledge that?  It is acknowledged that the
nhận như thế không? Có công nhận Đức
Buddha possessed a correct understanding of all
Phật là bậc hiểu biết đúng đắn tất cả
phenomena, encompassing all phenomena.
các pháp, cùng khắp tất cả các pháp.
Is this understanding true to its nature?
bản chất của nó không?
But what we perceive is wrong.  But
Còn chúng ta thấy biết thì sai lầm. Còn
he sees and knows all phenomena everywhere,
ngài thấy biết tất cả các pháp cùng khắp
yet he knows them correctly, truthfully, and
nhưng biết một cách đúng đắn chân chính
without error.  So, do we believe it
không sai lầm. Thế là chúng ta có tin
?  We believe in that way, which is called
không? Chúng ta tin như thế gọi là chúng
unwavering belief.  We cannot possibly
ta tin bất động. Chúng ta không thể nào
waver in thinking that the Buddha
lại dao động là Đức Phật có cái này
knew some things and did not know others.  Is that right
biết, có cái kia không biết. Có phải
?  The Buddha knows everything.  But
không? Đức Phật là biết hết. Mà biết một
how would I know?  That's true, genuine.  Thus,
cách gì? Đúng sự thật, chân chính. Thế
we have unwavering faith in the
là chúng ta có lòng tin bất động đối với
Buddha.  He is a true master of transformation
Đức Phật. Ngài là bậc chánh biến chi
.
nhé.
The second is virtuous conduct.  "Minh Hanh Tuc"
Thứ nữa là minh hạnh túc. Minh hạnh túc
means that he is a person of complete wisdom and blessings
là ngài là bậc trí tuệ và phước báo vẹn
.  What is the nature of his wisdom?  Knowledge of past
tròn. Trí tuệ của ngài là có gì? Túc
lives, divine vision, and the cessation of defilements
mạng minh, thiên nhãn minh, lậu tận
.  He is full of wisdom.  Perfected wisdom
minh. Ngài là đầy đủ trí tuệ. Trí tuệ
.
viên mãn.
And the reason his blessings are so complete and perfect is
Và phước báo của ngài viên mãn đầy đủ là
due to what actions he has taken throughout countless lifetimes?
do từ vô lượng kiếp ngài đã hành các gì?
By practicing the paramitas, he has now attained
Hành các ba la mật đến bây giờ chứng đắc
supreme enlightenment.  Therefore, he is a person of
vô thượng bồ đề. Cho nên ngài là bậc
perfect virtue, possessing complete wisdom and blessings
minh hạnh túc, trí tuệ và phước báo vẹn
.  He is a man of great vows.   Does "
toàn đầy đủ nha. Ngài là bậc thiện thệ.
Thiện Thệ" mean that he has attained
Thiện thệ tức là ngài đã chứng đắc đạo
enlightenment and uses the Noble Eightfold Path to save
quả rồi ngài dùng bát chánh đạo tế độ
sentient beings in the world without being
chúng sinh ở trong nhân gian mà không
tainted by anything?  The defilements and
nhiễm nhiễm gì? Những cái cấu uế bất
evils of the world.  He brought the Dharma
thiện ở thế gian. Ngài mang giáo pháp tế
to save sentient beings, gracefully traversing the
độ cho chúng sinh uyển chuyển đi trong
three realms and then transcending them to enter Nirvana.
ba cõi rồi ra khỏi ba cõi nhập Niết bàn.
So, that means he is a virtuous being,
Đấy, tức là ngài là bậc thiện,
skillful in traversing the three realms, adept at overcoming
khéo đi trong ba cõi, khéo léo vượt qua
all obstacles, and emerging in a virtuous manner—this is
mọi chướng ngại và đi ra một cách tốt
called a virtuous being.   A
đẹp gọi là bậc thiện thệ.
worldly level of understanding.  "Worldly-knowing" means
Bậc thế gian giải. Thế gian giải tức là
someone who understands and knows everything from the
bậc thấu hiểu và biết rõ giải tất cả từ
past, present, and future
quá khứ hiện tại cho đến vị lai
in all ten directions of the world.  He is a
ở trong mườ phương thế giới. Ngài là bậc
worldly sage, meaning he knows all the
thế gian giải, tức là ngài biết được tất
past, present, and future of all ten
cả quá khứ, hiện tại vị lai của khắp 10
directions of the world.  He can explain
phương thế giới. Ngài giải thích được
everything.  That means
tất cả mọi thứ. Đấy gọi là tất cả mọi
he knows everything with absolute
thứ ngài đều biết được một cách chính
accuracy.  Explained clearly.
xác. giải thích được một cách rõ ràng.
For example, the Diamond Sutra
Đấy, ví dụ như này, kinh Kim Cang ấy thì
teaches that a fish was thrashing its tail in the
có dạy là một con cá nó quẫy đuôi ở biển
East Sea.  He observed the fish flicking its tail in the
Đông. Ngài nhìn con cá quẫy đuôi ở biển
East Sea, and through that phenomenon, he understood what was happening in the world
Đông, ngài biết thế giới có gì xảy ra
.  Isn't that great?  He said
qua hiện tượng đó. Hay chưa? Ngài đã gọi
that the world is long enough to know everything.  That
là thế gian dài mà biết được hết. Cho
's why he was able to say in
nên ngài mới nói được là người này đến
which lifetime this person would become a Buddha.  There, I know
kiếp nào thì thành Phật. Đấy, biết được
everything.  There is nothing that we don't know.  Then
hết. Không có một cái gì không biết. Thế
people ask, if you know that,
người ta mới hỏi là nếu mà biết như thế
does it become your destiny?
thì thành định nghiệp à? Không phải cái
That knowledge is not necessarily destiny.  He
biết đấy không phải là định nghiệp. Ngài
knew that this person would try their
biết được rằng cái người này sẽ cố gắng
utmost in this lifetime.  Is that right
tối đa đ kiếp này là thế nào. Có phải
?  For example, I wouldn't know
không? Ví dụ như mình thì không biết
.  I think if I advise my child,
được. Mình nghĩ con mình là mình khuyên
they'll do well right away.  But the
nó nó sẽ làm tốt ngay ấy. Nhưng mà Đức
Buddha said that even after advising this guy
Phật bảo thằng này khuyên ba lần bảy
49 times, he still committed sins repeatedly before
lượt 49 lần nó đi nó còn phải tội lên
he finally attained enlightenment.  As for
tội xuống nó mới giác ngộ ra cơ. Còn
me, I realized my mistake, and I thought that if he
mình thì thấy biết sai lầm, mình nghĩ nó
advised me, I would understand immediately.  Then he realized his
khuyên nó cái được ngay. Thế thấy biết
mistake.  But the Buddha clearly saw and knew that it
sai lầm. Còn Đức Phật là thấy biết rõ nó
would try this way, it would do this and that.
sẽ cố gắng thế này, nó thế này thế kia.
But the Buddha's understanding is not
Nhưng thấy biết của Đức Phật không phải
about predetermined karma; the Buddha simply
là định nghiệp mà Đức Phật chỉ là thấy
understood.  I knew things would turn out this way
biết thôi. Thấy biết sự việc nó sẽ diễn
.  Is that right?  Right
ra như vậy thôi. Có phải không? Ngay
now, this person is
hiện tại bây giờ thì người này rất đang
trying very hard, but the Buddha knows that after three
cố gắng nhưng Đức Phật biết rằng là ba
days, when he meets that woman, he will stop
hôm đó nó nó gặp cái cô kia là nó hết cố
trying.  Is that right?  The Buddha saw and
gắng. Có phải không? Đức Phật thấy biết
understood the truth in this way, but this understanding is
rõ sự thật như thế đấy chứ thấy biết đấy
not about predetermined karma.
không phải là định nghiệp.
He is a worldly enlightened being.  He
Đấy là ngài là bậc thế gian giải. Ngài
knows all the realms of
biết rõ được tất cả các cái cõi dục
desire, form, and formlessness—everything in
giới, sắc giới, vô sắc giới, tất tật các
between.  He knows everything.  What is it?
thứ luôn. Ngài biết được hết. Sự cái gì?
The formation, the destruction, everything—
Sự hình thành, sự à hoại diệt, tất tật
he knows it all.  He is called the one who understands the
các thứ là ngài biết được hết. Gọi là
world.  He knows the ins and outs of the
ngài là thế gian giải. Ngài biết được à
realms, why this person
ngọn ngành vào ra các cõi mà người này
is born into this realm,
tại sao lại sinh vào cõi này và sinh vào
and how they will leave
cõi này và làm thế nào lại ra khỏi cõi
this realm.  He knows the entirety of
này? Ngài biết được hết ngọn ngành tất
all phenomena and all realms.  Therefore,
cả các pháp, tất cả các cõi. Thế cho nên
thinking like that, I feel like I'm
là nghĩ đến như thế mình thích mình
truly becoming a Buddha.  Is that right?  I'm so bored being
thành Phật thật ấy. Có phải không? Mình
this stupid.  So, let's just say the
cứ ngu ngu thế này chán chán lắm. Cho
Buddha told us how to cultivate ourselves to
nên là thôi thì Phật bảo mình tu thế nào
become Buddhas, to develop the Bodhi mind, to practice
thành Phật, phát tâm bồ đề, tu tập các
virtues, and to
công đức,
practice harmony, because that is the mother that gives birth to all
bảo thực hành được hòa là mẹ sinh ra chư
Buddhas.  I tried my best, and now that I know, I just don't know
Phật thôi. Mình cố gắng mình không biết
.  Is that right?
thì thôi giờ biết rồi. Có phải không?
So I'm trying to become a monk or nun, joining a
Nên mình cố gắng là xuất gia tu đạo vào
community to practice or participate in religious activities.  Is it good?   That's
hội chúng thực hành hoặc hòa. Tốt không?
good.   The
tốt chứ.
supreme being.  "Supreme being"
Bậc vô thượng sĩ. Vô thượng sĩ có nghĩa
means nothing more.  A "Sĩ" refers to someone who cultivates virtue and
là không có gì hơn. Sĩ tức là lội đức tu
accumulates good deeds from
tập bên trong tích góp thiện lành từ
many lifetimes through inner practice.  Therefore, the Buddha himself radiated an aura of
nhiều đời. Nên tự nơi Đức Phật tỏa ra từ
pure, peaceful, and transcendent energy,
trường thanh cao an bình thoát tục,
free from the eight worldly concerns.   A
thoát khỏi tám mối bận tâm ở thế gian.
supreme being is one who possesses
Bậc vô thượng sĩ tức là bậc này đầy đủ
the inner strength to accumulate
cái nội lực của mình ấy để tích cóp được
virtuous deeds.  That is, to perform all the
thiện hạnh. Tức là làm tất cả các cái
virtuous deeds taught by the Buddha in order to
việc thiện hạnh từ nơi Đức Phật để thành
attain the beautiful and pure virtues known as the
tựu các cái đức tốt đẹp thanh ca gọi là
supreme being.  A supreme being, as we
vô thượng sĩ. Vô thượng sĩ tức chúng ta
often say, is a scholar or intellectual who has
thường nói là bậc sĩ phu tức là huấn
cultivated this or
luyện được cái này, huấn luyện được cái
that skill and possesses great power.  The supreme being is someone who
kia có sức mạnh. Thì bậc vô thượng sĩ là
possesses inner strength that
ở trong nội tâm của ngài có sức mạnh để
enables them to achieve
cho ngài có thể thành tựu được các công
virtuous deeds and good qualities.  That is the
đức thiện và các đức tính tốt đẹp. Đó là
supreme being.
vô thượng sĩ.
The term "master of taming men" means that one is
Điều ngự trượng phu tức là ngài có bậc
capable of using skillful and clever means to
có thể dùng phương tiện thiện xạo để
subdue sentient beings.  The mark of a
nhiếp phục được chúng sinh. Điều ngự
true master is to use skillful and clever means to
trượng phu là dùng các phương tiện thiện
subdue sentient beings.  So,
xạo nhiếp phục được cho chúng sinh. Đấy,
the "master of heaven and man" is the teacher of both gods and
bậc thiên nhân sư tức là bậc thầy của
humans.  The Buddha, the World Honored One, is an
trời người. Phật Thế Tôn, Phật là bậc
enlightened being, self-enlightened, enlightening others, and possessing perfect enlightenment in conduct
giác ngộ, tự giác, giác tha, giác hạnh
.  That means achieving self-enlightenment
viên mãn. Tức là tự giác ngộ cho mình
and then achieving enlightenment for all sentient beings.  So, if
rồi tự giác ngộ cho chúng sinh. Đấy, nếu
we want to become people with
chúng ta muốn trở thành người có lòng
unwavering faith in the Buddha, we
tin bất động với Đức Phật thì chúng ta
must believe in these ten titles.  The content
phải tin về 10 danh hiệu này. Nội dung
of these 10 titles reflects the caliber of the person who holds them
của 10 danh hiệu này ngài là bậc như vậy
.  To be a Tathagata, what kind of being is that?  Worthy of offerings
đấy. Là bậc Như Lai, là bậc gì? Ứng
, right transformation, clear-sighted, virtuous conduct,
cúng, chánh biến, tri minh, hạnh túc,
well-boreed, worldly liberator, supreme being, tamer of men, teacher of
thiện thệ, thế gian giải, vô thượng sĩ,
gods and humans, Buddha,
điều ngự trượng phu, thiên nhân sư, Phật
World Honored One.  Therefore, you should
Thế Tôn. Cho nên cái chỗ này các quý đạo
listen to this part repeatedly so that
hữu nghe đi nghe lại nhiều lần để cho
you no longer have any doubts about him.
mình không còn nghi về ngài nữa. Để mình
What do I need to have unwavering faith in?
có được lòng tin bất động đối với gì?
For you, sir.  For the Buddha.  There.
Đối với ngài nha. Đối với Đức Phật. Đó.
So how can we
Thế thì chúng ta phải làm sao chúng ta
acquire unwavering faith in the
có được lòng tin bất động đối với Đức
Buddha?  Please continue reading the scriptures to control your mind and soul
Phật. Tâm chế hồn quán xin đọc tiếp văn
.
kinh.
Blessed is this Lord of Heaven, who has unwavering faith
Lành thay này thiên chủ là lòng tin bất
in the Dharma.  The Dharma, skillfully expounded by the
động đối với pháp. Pháp do Như Lai khéo
Tathagata, is practical in the present moment,
thuyết, thiết thực hiện tại,
has immediate effects, and demonstrates the
có hiệu quả tức thời đến để mà thấy có
potential for spiritual advancement; it is understood by the wise through
khả năng hướng thượng, được người trí tự
their own realization.  Because of
mình giác hiểu. Do nhân đầy đủ lòng tin
this person's unwavering faith in the Dharma.  O
bất động như vậy đối với pháp. này thiên
Lord of Heaven, here, after the dissolution of the body and the end of
chủ, ở đây chúng sinh sau khi thân hoại
life, sentient beings are reborn into the heavenly realms of
mạng chung được sanh nên thiện thú thiên
this world.  If we want to have
giới cõi đời này. Khi chúng ta muốn có
unwavering faith in the Dharma,
lòng tin bất động đối với pháp thì chúng
we must first believe in what the Dharma is.  The Dharma,
ta phải tin được pháp là gì? Pháp do Thế
skillfully expounded by the Buddha, is
Tôn khéo thuyết,
practical and immediately effective in the present
thiết thực hiện tại có hiệu quả tức
moment.  We often say that practicing Buddhism will bring us good fortune in the
thời. Chúng ta cứ nói là tu Phật lại để
next life, but that's not true.   The
đến kiếp sau nhưng không phải.
Dharma was skillfully taught by the Buddha, meaning that the
Pháp do Thế Tôn khéo thuyết, tức là Đức
Buddha adapted his teachings to suit the capacity of each individual
Phật tùy hợp vào căn cơ của mỗi người mà
.
thuyết pháp cho người đó.
That is what is called the Dharma skillfully expounded by the Buddha.
Đấy gọi là pháp do Thế Tôn khéo thuyết.
So, it's like a layperson learning the Dharma from
Đấy, giống như cư sĩ thì học pháp của cư
which layperson?  Layperson.  If one becomes a monk,
gì? Cư sĩ. Xuất gia thì học pháp của
what kind of teachings should they learn?  For those who have renounced worldly life.  Laypeople do not commit
xuất gì? Của xuất gia. Cư sĩ thì không
adultery, and
tà dâm,
monks do not engage in lustful acts.  So, that means
xuất gia thì không dâm dục. Đấy, tức là
skillful persuasion and practical application in the present.  Is this
khéo thuyết, thiết thực hiện tại. Có
truly practical in the current context?  This means that
đúng là thiết thực hiện tại không? Tức
this teaching was given to us by the Buddha
là cái pháp này do Đức Phật thuyết cho
and is practical and suitable
chúng ta và thiết thực hiện tại phù hợp
for our current circumstances and abilities.  For example, what did the
với căn cơ của chúng ta. Ví dụ với những
Buddha teach about people who are in business
người đang kinh doanh thì Đức Phật dạy
?  How to run a successful business?
về gì? Kinh doanh thế nào để thành công?
For those living at home who want to become
Những người đang sống tại gia muốn làm
wealthy, what did the Buddha teach them to do to become
giàu thì Đức Phật dạy thế nào để giàu
rich?  Then, for lay people who want a
có. Rồi người tại gia muốn có vợ chồng
happy marriage, the Buddha taught them
được hạnh phúc thì Đức Phật dạy mình
how to choose a wife by finding out what virtues she should possess
cách chọn vợ là tìm người vợ có đức tính
to make her a good wife.
thế nào thì sẽ trở thành người vợ tốt.
Looking for a husband,
Tìm người chồng những người chồng có đức
what qualities make a
tính thế nào mới trở thành người chồng
good husband?  If these two people want to be
tốt. Còn hai người này mà muốn ở bên
together forever, what kind of karma should they sow to be
nhau mãi mãi thì nên gieo cái nhân gì để
husband and wife in this life and the next, so that they
được kiếp này làm vợ chồng, kiếp sau làm
can be together forever?  Together
vợ chồng là được để mãi bên gì? Bên
.  All the scriptures are available.  Then
nhau. Tất cả bài kinh đều có. Thế rồi
the Buddha also taught us seven
Đức Phật cũng dạy về cho chúng ta bảy
things that increase wealth and seven
pháp khiến cho tăng thượng tài sản, bảy
things that cause wealth to decline.  The
pháp khiến cho tài sản bị suy vong. Đức
Buddha taught everything.  So, is it skillful persuasion
Phật dạy hết. Cho nên có khéo thuyết
?  Skillful persuasion is about adapting the argument to the listener's understanding
không? Khéo thuyết là phù hợp với căn
.  As for those who are more intelligent and
cơ. Thế còn những người có trí tuệ hơn,
virtuous, the Buddha taught that even
căn lành hơn thì Đức Phật thuyết dù tài
worldly possessions and happiness are subject to
sản ở thế gian, hạnh phúc ở thế gian đều
impermanence, and therefore still
bị vô thường chi phối, cho nên còn khổ
suffer. Only by renouncing worldly life and practicing the teachings of the
đau, chỉ xuất gia thực hành pháp của bậc
supreme beings can they attain liberation,
thượng nhân để đắc được giải thoát là an
peace, and happiness.  Is that persuasive
vui, hạnh phúc. Có phải là khéo thuyết
?  Is that practical in the
không? Thế có phải là thiết thực trong
present time?  Is that correct?  Is it
hiện tại không? Có đúng không? Thiết
practical and beneficial right now
thực và lợi ích ngay trong hiện tại
?   The
không?
teachings are very practical, and
thuyết pháp rất thiết thực và người thực
practitioners benefit according to their own abilities—
hành thì được lợi ích theo căn cơ của
in what ways?
mình rất thiết thực trong gì? Trong hiện
Currently.
tại.
Come and see for yourself.  Come and see for yourself what it is.
Đến để mà thấy. Đến để mà thấy là gì? Là
We will only
chúng ta phải thực hành thì sẽ tự thấy
realize this through practice.  Come and see for yourself.  It has the
được cái điều đó. Đến để mà thấy. Có khả
potential for upward progress.  What does it mean to have the potential for
năng hướng thượng. Có khả năng hướng
upward progress?  What is the ultimate goal of this practice
thượng là gì? Là cái pháp này chúng ta
?
thực hành thì luôn luôn đều hướng gì?
Ascension.  For example, if you want to be rich, you can become
Hướng thượng. Ví dụ như là muốn giàu thì
richer; if you want to be good, you can become more good; if you want
giàu hơn, muốn thiện thì thiện hơn, muốn
liberation, what kind of liberation can you achieve?
giải thoát thì giải thoát gì? Giải thoát
More liberating.  That is the Dharma taught by the Buddha that has
hơn. Đấy là pháp của Đức Phật thuyết có
the potential to lead to higher states of mind.  There.  Furthermore, it is
khả năng hướng thượng. Đấy. Tiếp nữa,
understood by the wise through their own realization.
được người trí tự mình giác hiểu. Được
Being understood by wise people through their own realization means that the
người trí tự mình giác hiểu tức là giáo
Buddha's teachings are understood by
pháp của Phật
those with wisdom.
được những người có trí tuệ.
One can understand what it means to be a
Người ta có thể hiểu được thế nào là
wise person; that is, someone who diligently
người có trí tuệ, tức là người chịu khó
contemplates the teachings, and then they will be
tư duy những lời dạy thì người ta sẽ có
able to understand and put them into practice
thể hiểu được và người ta thực hành
.  The Buddha's teachings, however, are not
được. Còn pháp của Đức Phật thì không
for those who lack wisdom.   The
dành cho những người không có trí tuệ.
Buddha's teachings are not for those who
Pháp của Phật không dành cho người không
lack wisdom.  Because they don't
có trí tuệ đâu. Bởi vì là họ không tư
think,
duy,
they refuse to think at all, they don't
họ không chịu tư duy gì cả thì họ không
practice.  Is that right?  For example, one might say
thực hành. Có phải không? Ví dụ như nói
that Buddhism is the religion of cause and effect.  Now,
là đạo Phật là đạo nhân quả. Bây giờ
how can I learn the Buddha's teachings on observing the
mình phải làm sao học lời Phật dạy giữ
precepts?  After observing the precepts and changing my behavior
giới. Giữ giới rồi thì thay đổi hành vi
to create good karma,
để cho mình có được cái nhân quả tốt rồi
what do I gain?  If you sow good seeds, you will reap
được cái gì? có cái nhân tốt rồi được
good fruits.  But those
cái quả tốt. Thế nhưng mà những cái
who lack ambition, we say, are impatient and
người không có chí ta bảo gơm sốt ruột
go to pray to the goddesses 9, 10, 7, 6, 3, 2, and
đi đến kia cầu cúng bà 9 bà 10 bà 7 bà
1 over there, and
sáu bà bà ba bà hai bà một kia kìa thì
they will receive blessings. Why bother
bà ấy ban phước cho cho làm sao mà phải
thinking about this precept, this precept,
nghĩ đến chuyện giới này giới này giới
that precept? Those are people
kia phức tạp thế đấy là những người
without wisdom, unwilling to think at
không mối trí có phải không chịu tư duy
all. Their unwillingness to think
ra gì cả đó không chịu tư duy là hành vi
determines their lives, that's why they
của mình mới quyết định cuộc sống chên
don't believe. Therefore, the Buddha's teachings are understood by the wise. The wise
không tin đấy cho nên là pháp của Phật
understand the Buddha's teachings
người trí giác hiểu được pháp của Phật
because they have complete and unwavering faith. That's how
do nhân đầy đủ lòng tin bất động như vậy
we think about the Dharma; only then can
đối với pháp th nhá chúng ta phải tư duy
we have
như vậy thì chúng ta mới có được lòng
unwavering faith in the Dharma. The
tin bất động đối với pháp nha đấy pháp
Buddha's teachings are skillfully expounded by the Buddha,
của Phật là do Phật khéo thuyết
yielding immediate results in the present moment,
có kết quả ngay trong gì trong hiện tại
providing immediate benefits, and
có lợi ích ngay trong hiện tại đến để mà
demonstrating the potential for spiritual advancement.
thấy có khả năng hướng thượng được người
That's what the wise understand.  A wise person understands
Trí giác hiểu đấy. Người trí giác hiệu
this, but it is not the Buddha's teachings; it
cái này chứ không phải là pháp của Phật
is vague and ambiguous.  The Buddha's teachings are
là mơ mơ hồ hồ. Pháp của Phật là những
understandable to all wise people; they are not
người trí đều hiểu được chứ nó không mơ
ambiguous.  See, there's no ambiguity at all.  Analytical
hồ. Đấy, không mơ hồ gì cả. Phân tích tư
thinking is about understanding and putting into practice,
duy là hiểu được, thực hành được chứ
not about vague illusions or fantasies.
không phải mơ mơ hồ hồ ảo tưởng gì cả.
We practice like this, we read like this, and
Ta tu như thế này, ta cứ đọc như này đi
we do like this, and only when we reach a certain realm will we be able to
rồi ta làm thế này rồi về đến tận đến
enjoy it, only in the next life will we be able to
cõi nào mới được hưởng, kiếp sau mới
enjoy it.  This is not the Buddha's teaching
được hưởng. Không phải pháp của Đức
.  All those who practice intelligent thinking can
Phật. Tất cả những người trí tư duy đều
do it and see results right
thực hành được và có kết quả ngay trong
now.  So, for those who
hiện tại nha. Đấy, đối với những người
have unwavering faith in the true Dharma,
có lòng tin bất động với chánh pháp như
after their physical body perishes and their life ends, they will be reborn in a
vậy thì ở đây sau đó sẽ được cái kết quả
good realm, a heavenly realm, in
thân hoại mạng chung sanh lên thiện thú
this world.  Then,
thiên giới cõi đời này. Rồi tiếp theo là
trust in them increased.  Blessed is
lòng tin đối với chúng tăng. Lành thay
this heavenly lord who has complete and unwavering faith
này thiên chủ là đầy đủ lòng tin bất
in the Sangha.  The virtuous ones are the
động đối với chúng tăng. Tế hạnh là
disciples of the Buddha.  Tế Hạnh was a
chúng đệ tử của Thế Tôn. Tế Hạnh là đệ
disciple of the Buddha.  In other words, the disciples of the Buddha
tử của Thế Tôn. Tức là đệ tử của Thế Tôn
are those who learn proper conduct and practice proper posture in
là những người học oai nghi và thực hành
walking, standing, sitting, and doing things, not those who are
oai nghi đi đứng làm ngồi chứ không
careless like those who have not yet practiced.
buông tuồng như những người chưa tu nữa.
Is that right?  That is the virtuous conduct of a disciple
Có phải không? Đấy là tế hạnh là đệ tử
of the Buddha.  When someone takes refuge in the Three Jewels,
của Thế Tôn. Khi ai đó đã quy y Tam Bảo
do we have to learn proper conduct?
thì chúng ta có học oai nghi không? Bắt
Begin learning proper etiquette.
đầu học oai nghi. Oai nghi của người
Is it proper for Buddhists to walk in a straight line with dignity?   Whether you're
Phật tử đi đi thẳng hàng có phải không?
lining up or walking, you have to learn how to walk, stand, or
Xếp hàng rồi đi thì đi đứng
sit.
đều phải học, ngồi đều phải học. Chúng
Will we practice meditation in old age?  Then do
ta có ngồi thiền kiếp già không? Rồi
we need to learn tact?  I have to study a
chúng ta có phải học tế nhị không? Học
lot.  Walking, standing, sitting, lying down, and when one
rất là nhiều. Đi đứng nằm ngồi và khi
becomes a monk and receives the novice precepts, one must learn
xuất gia thì mới thọ giới sa di thì học
dozens of basic etiquette rules.  Those esteemed disciples who maintain
mấy chục oai nghi cơ. Các quý đạo hữu
dignified conduct in walking, standing, sitting, and lying down are considered to be practicing virtuous conduct and
oai nghi đi đứng nằm ngồi gọi là tế hạnh
are therefore disciples of the Buddha.
là chúng đệ tử của đức thế tôn. Trực
Upright conduct
hạnh
refers to the disciples of the Buddha.  "
là chúng đệ tử của thế tôn. Trực hạnh
Straightforwardness" means the virtue of
tức là cái hạnh
avoiding being blunt and straightforward.  Does becoming a monk mean one is
tránh trực thẳng thắn. Có phải là đi tu
forbidden from lying?  Are you telling the
rồi không được lối dối không? Thầy nói
truth, teacher?  Upright conduct is a disciple
lời chân thật không? Trực hạnh là đệ tử
of the
của
Buddha.
Thế Tôn.
Right conduct is the characteristic of the disciples of the Buddha.
Chánh hạnh là chúng đệ tử của Thế Tôn.
Right conduct means beginning to move towards a
Chánh hạnh tức là bắt đầu hướng về đời
life of purity, which is called right conduct.
sống phạm hạnh gọi là chánh hạnh. Phạm
True virtue leads to self-salvation and the salvation of others.  That is the
hạnh chân chính tự độ tha. Đấy là cái
virtue of those who have renounced worldly life: they must
hạnh của những người xuất gia là phải
begin to focus on a life of purity and chastity in relation
bắt đầu hướng vào đời sống phạm hạnh đối
to their own bodies.  As for the mind, it should be
với lại thân của mình. Còn đối với tâm
directed towards spiritual practice to save oneself.
thì hướng vào tu tập để tự độ cho mình.
Then, what are we going to teach with the Buddha's teachings?   To save all
Rồi mang giáo pháp của Phật độ cho gì?
living beings.  This is called righteous conduct,
Độ cho chúng sinh. gọi là chánh hạnh
directed towards virtuous conduct for self-salvation and the salvation of others.
hướng vào phạm hạnh tự độ tha. Đấy cao
Isn't that noble?  That is very noble.  But
quý không? Rất là cao quý. Mà ở chốn
there is no place in this mortal world where
phàm này không có một chỗ nào có thể làm
such a thing can be done.  Only the disciples of the
được điều đó. Chỉ có chúng đệ tử của Như
Tathagata, the assembly of the Tathagata, the assembly of monks can
Lai, hội chúng của Như Lai, hội chúng Tỳ
do that.  Thanh
Kheo mới làm được điều đó thôi. Thanh
Tinh Hanh was a disciple of the
Tịnh Hạnh là chúng đệ tử của Đức Thế
Buddha.  Pure conduct means virtuous conduct
Tôn. Thanh Tịnh hạnh có nghĩa là diệu
, good conduct, wholesome conduct.  Diệu Hạnh
hạnh, thiện hạnh, hạnh lành. Diệu Hạnh
means that there is only one way for her to
tức là chỉ một cái duy nhất để mà gì bà
attain liberation, the
tiến lên quả vị giải thoát, quả vị vô
supreme enlightenment.  That is Dieu Hanh, a
thượng bồ đề thôi. Đấy là Diệu Hạnh là
disciple of the Buddha.  There is no such thing as
đệ tử của Đức Thế Tôn. Ngoài thế gian
Dieu Hanh in this world.  What kind of
này làm gì có Diệu Hạnh đâu. Làm gì cả
life is it when you never have even a moment's thought
đời sống làm gì có một chút lòng nghĩ
about liberation, and yet you possess the wondrous virtue?  There.
đến giải thoát đâu mà có Diệu Hạnh. Đấy.
Diệu Hạnh is a very good disciple of the Buddha
Diệu Hạnh là chúng đệ tử của Đức Thế Tôn
.  That means four pairs of eight.
rất là hay. Tức là bốn đôi tám chúng.
Four pairs of eights represent Situ Huan, Situ Da
Bốn đôi tám chúng là Tư Đồ Hoàn, Tư Đà
Han, A La Han, and A La Han, you know.   The
Hàm, A La Hàm, A La Hán đấy nhá.
disciples of the Buddha are worthy of reverence,
Đệ tử của Thế Tôn là đáng cung kính,
worthy of offerings, worthy of respect, and worthy of being considered the
đáng cúng dường, đáng tôn trọng, đáng
supreme field of merit
được chắt tay là ruộng phước điền vô
in the world because of their unwavering faith
thượng ở đời do lòng tin bất động đối
in the Sangha.  Lord of Heaven, here,
với chúng tăng. này Thiên Chủ, ở đây một
some beings, after their physical bodies perish and their lives end,
số chúng sinh sau khi thân hoại mạng
are reborn as benevolent celestial beings in
chung được sinh nên thiện thú thiên giới
this world.
cõi đời này.
Because of their unwavering faith in the Buddha, their
Do lòng tin bất động đối với Đức Phật,
complete and unwavering faith in the Dharma, and their
đầy đủ lòng tin bất động đối với Pháp,
complete and unwavering faith in the
đầy đủ lòng tin bất động đối với chứng
Sangha, after the dissolution of the body and the end of life,
tăng, sau khi thân hoại mạng chung được
they are reborn in a good heavenly realm in this world, possessing ten qualities superior to
này, họ có được 10 pháp hơn chư thiên
other deities.
khác.
Those who took refuge in the Three Jewels have been
Đấy, những người quy y Tam Bảo đã được
reborn in the heavenly realms.  Those who have
sinh lên cõi trời rồi. Những người có
faith, who place their faith in the
lòng tin, đặt lòng tin vào nơi tối
ultimate truth, will also be reborn in heaven.  But
thượng cũng sinh lên cõi trời rồi. Nhưng
now, with unwavering faith, they
bây giờ lòng tin bất động, họ lại được
surpass other deities in ten
hơn chúng chư thiên khác về 10 phương
respects.  Firstly, they have a long lifespan,
diện. Thứ nhất đó là thiên thọ mạng, tức
meaning their lives are longer.
là thọ mạng của họ được dài lâu hơn. Thứ
Secondly, divine power, meaning their authority is
hai, thiên oai lực, tức là oai lực của
greater.  Thirdly, there is heavenly peace,
họ lớn hơn. Thứ ba là thiên an lạc, tức
meaning their peace is greater.
là sự an lạc của họ lớn hơn.
Fourth is "heavenly blue," meaning
Thứ tư là thiên thanh, tức là âm thanh
their voices are more pleasant and beautiful.
của họ phát ra dễ chịu, tốt đẹp hơn. Thứ
Eighth is the heavenly fragrance, meaning the scent
tám là thiên hương, tức là cái mùi hương
they emit makes things more pleasant,
của họ tỏa ra làm cho dễ chịu hơn, mát
cooler, and more enjoyable.
mẻ hơn, thích thú hơn.
Favoritism, or bias, means that they are
Thiên vị, thiên vị tức là họ được thọ
given the better treatment or privileges.  That's
hưởng những cái vị tốt đẹp hơn. Đấy là
about their motives.  "Heavenly touch" means they are
về kế dục của họ. Thiên xúc tức là họ
able to come into contact with better things.
được xúc chạm với những thứ tốt đẹp hơn.
For example, if we are poor, we have to
Thế ví dụ như chúng ta nghèo thì bị xúc
deal with rough, low-quality fabrics.  Is that right
chạm với lại vải thô vải xấu. Có phải
?  If one is wealthy, they
không? Thân này thế là giàu thì người ta
will be able to touch smooth, cool fabrics
sẽ xúc chạm với lại vải láng bóng mát
.  For example, if we're unlucky,
mẻ. Ví dụ như là chúng ta không có phước
we'll have to deal with the
thì chúng ta xúc chạm với lại thời tiết
unbearably hot weather of Africa.  Or
của châu Phi nóng cần chết đi được. Hoặc
perhaps the contact must have occurred in a place with
là xúc chạm phải sinh ra vào cái chỗ
Arctic weather, right?  As for
thời tiết Bắc Cực có phải không? Thế còn
those born under the sign of the angel, they are born in a place that is
họ thiên xúc thì họ sinh ra ở cái chỗ nó
perfectly suited to them, never suffering from the heat,
phù hợp tốt đẹp, không bao giờ bị nóng
sun, or rain.  As for me, I'm suffering
nắng, mưa khổ sở. Còn mình thì khổ ơi là
terribly.  The worst fate would be to be born into the animal realm
khổ. Mệnh nhất là mệ sinh vào cõi thú
, the realm of creatures.  Is
nữa, cõi con vật nữa. Có phải là cái xúc
their physical contact very painful?  I wore that
chạm của họ rất khổ không? Cả mùa đông
one fur coat all winter, and it was so incredibly
cũng chỉ một cái áo lông ấy thôi, rét ơi
cold.
là rét. Cả mùa hè lóng ơi là mùa hè cũng
I wore that fur coat all summer long, even during the hottest summer days.  Will I die?  Is
mặc cái áo lông đấy. Có chết không? Có
it because they have absolutely no blessings
phải là họ không được tí nào phước báo
in terms of touch?  There.  Then the animal spends its
về xúc không? Đấy. Thế rồi con vật thì
whole life eating only grass; it can't
cả một đời là chỉ ăn mỗi cỏ thôi, không
eat anything else.  No one can
ăn được cái gì nữa. Nào cái vị có được
experience the pleasure and peace of mind associated with taste.  The taste is
hưởng sung sướng an lạc về vị đâu. Sung
delightful, isn't it?  That's really
sướng về vị đâu phải không? Đấy rất là
tough.  And then, not only did they eat the earthenware, but they also ate grass
khổ. Rồi đã ăn cỏi chớ lại còn c c cỏ
all year round.  During that
bốn mùa đấy chứ. Gặp phải cái mùa hè ấy
sweltering summer, the cows in India went down and left absolutely
oi bức mà cái con bò bên Ấn Độ nó đi dứt
no grass behind.  Dear fellow practitioners,
nó không còn một tí cỏ là cơ. Quý đạo
look at it, so thin and bony, and then it
hữu nhìn nó gầy chơ xương ấ xong rồi nó
eats even cardboard. It has nothing left to
lại ăn cả cái bìa c tông nó không còn gì
eat, so it goes to the beach and eats, even cardboard. It's
ăn nó ra bãi giác nó ăn nó ăn cả bìa cá
so miserable. That's its karmic retribution;
tông khổ lắm đấy con đấy là nó bị quả
it suffers in this world, a world of suffering. It doesn't have a taste, does it? It does
báo nó bị khổ trên cõi nó là cõi khổ nó
n't have a taste. If it
có được vị đâu có phải không được vị đây
has unwavering faith
là cái vị này mà có lòng tin bất động
in the Buddha, then in this life it will be
với đức Phật thì hiện đời đã được hạnh
happy, its happiness indicators will increase. And
phúc các chỉ số hạnh phúc đã được tăng
then in the next life, it will be reborn in
nên thế rồi sao kiếp sau sinh lên cõi
heaven and have all ten
trời là được đầy đủ 10 cá
supreme blessings. Isn't that happiness,
tối thắng hơn như thế có hạnh phúc không
dear fellow practitioners?  So we must think about
quý đạo hữu? Thế chúng ta phải tư duy
cause and effect in order to believe in the Dharma.   That's
nhân quả để chúng ta tin pháp nhé.
good.  Venerable sir,
Lành thay. Thưa hiền giả,
Moggallana, with his unwavering faith
Mục Kiều Liên là đầy đủ lòng tin bất
in the Buddha, the Dharma, and the
động đối với Đức Phật, đối với Pháp và
Sangha, was reborn in a
đối với chúng tăng được sanh nên thiện
good heavenly realm in this world.  The Lord of Heaven, Indra,
thú thiên giới cõi đời này. Thiên Chủ Đế
responded and, along with 500
Thích đáp lời rồi cùng với 500 vị chư
celestial beings, bowed in reverence to the venerable Mục Cửu Liệt.  I see
thiên đảnh lễ tôn giả Mục Cửu Liệt. Thấy
.  How do we develop unwavering faith
nhá. Làm sao chúng ta có lòng tin bất
that we think so much about?  Dear
động mà chúng ta tư duy nhiều? Các quý
esteemed disciples.  For this particular lesson, all we
đạo yếu ạ. Riêng bài này chúng ta chỉ
need to do is listen a lot and think a lot, and we
cần nghe nhiều, tư duy nhiều là chúng ta
will gain confidence.  And by applying this belief to our
sẽ có lòng tin. Và từ cái lòng tin này
daily lives,
chúng ta đưa ra ứng dụng cuộc sống hàng
we develop a habit of thinking
ngày thì chúng ta đã có thói quen tư duy
.  Therefore, by
rồi. Cho nên vào hàng ngày chúng ta sẽ
applying these practices daily, we will
áp dụng được thực hành và chúng ta sẽ
achieve unwavering faith.
thành tựu được lòng tin bất động nhá.
So this is how we practice
Thì đây là cách thực hành
when we follow this program,
khi chúng ta tu chương trình này, chu kỳ
this cycle.  And here's
này. Và sau đây là
how to title the restaurant.
cách đề mục quán.
The first objective is to believe in Buddha and aspire to
Đề mục thứ nhất là tin Phật, nguyện cầu
attain Buddhahood.
thành Phật.
We focus our minds on the ten titles of
Chúng ta hướng tâm tới 10 danh hiệu của
the Buddha
Đức Phật
and we also vow to practice
và chúng ta cũng nguyện thực hành các
meritorious deeds to attain these ten titles.
công đức để thành tựu 10 danh hiệu này.
Currently, I am diligently practicing the practice of
Hiện tại thì phát tâm tinh tấn thực hành
humility and harmony in order to attain supreme enlightenment.  This
nục hòa để cầu vô thượng bồ đề. Thì đây
is the opportune moment in the present for us to
là cái duyên trong hiện tại để chúng ta
contribute to achieving these 10 titles:
góp phần thành tựu 10 danh hiệu này đó
diligently practicing the science.  The second point is to
là tinh tấn thực hành khoa. Ý thứ hai là
reflect on the laziness in one's
quán chiếu lại các lười biếng trong tu
practice of meditation and peaceful conduct.  Laziness
tập trong thực hành nục hòa. Lười biếng
in spiritual practice.  What kind of Dharma teachings are considered laziness in spiritual practice
trong tu tập. Lười biếng trong tu tập là
?  Listen to the Dharma,
nghe pháp gì? Nghe pháp a
observe the precepts, and practice the Dharma.  As for laziness
giữ giới thực hành pháp. Còn lười biếng
in practicing harmony, which is the
trong thực hành luộc hòa là các pháp
practice of harmony in the Dharma hall and
thực hành nục hòa trong đạo tràng câu
club, what else are we being lazy and negligent
lạc bộ là chúng ta còn lười biếng trễ
about?  Then they became lazy in practicing the
lải cái gì? Rồi lười biếng thực hành
Bodhisattva path.  Let's examine which
công hạnh bồ đề. Chúng ta xem chúng ta
aspects of Bodhi-practice we are lazy in,
lười biếng trong các cái công hạnh bồ đề
and then we can reflect on how lazy we still are,
nào thì chúng ta xem chúng ta còn lười
adjust our thinking, and strive to be diligent.
điều chỉnh để tinh tấn nhá thì chúng ta
Only then can we aspire to attain Buddhahood.
mới có thể cầu thành Phật được.
The second topic is believing in and practicing the Dharma
Đề mục thứ hai, tin pháp nguyện thực
to experience it in the present moment.
hành để chứng nghiệm trong hiện tại. Tin
What is our faith?  Now,
pháp của chúng ta là gì? Là bây giờ
we must diligently practice the precepts,
chúng ta phải chăm chỉ thực hành giới,
diligently listen to and contemplate the Dharma, and apply it so that
chăm chỉ nghe pháp tư duy để ứng dụng để
we can see the transformation
từ đó chúng ta thấy được cái chuyển hóa
in this life. Only then will we truly believe in the
trong cuộc đời này thì chúng ta mới tin
Dharma, my esteemed fellow practitioners.  First,
pháp được các quý đạo hữu ạ. Thứ nhất là
we must apply Buddhist teachings to
chúng ta phải ứng dụng Phật pháp để
transform our minds; only
chúng ta chuyển hóa tâm của mình thì như
then can we achieve faith in the
vậy chúng ta mới thành tựu được tin
Dharma.   Only when we
pháp.
apply Buddhist teachings to change
ứng dụng Phật pháp để thay đổi hoàn cảnh
our living circumstances can we truly
sống của chúng ta thì chúng ta mới có
believe in them.  From this Dharma teaching, we
thể tin được. Từ tin pháp này chúng ta
vow to practice
sẽ nguyện đời đời kiếp kiếp thực hành
this Dharma for all eternity.  Practice the Buddha's teachings, practice the
pháp nha. Thực hành pháp Phật, thực hành
Bodhisattva's virtues.  So, esteemed fellow
công hạnh bồ đề. Thì kính thưa các quý
practitioners, our third meditation topic
đạo hữu, đề mục quán thứ ba của chúng ta
is the topic of Faith in the Sangha through the
đó là đề mục Tin Chúng tăng qua việc
aspiration to practice the virtues of the
nguyện tập thực hành các hạnh của chư
monks.  The virtues of the monks are those of the
tăng. Thì các hạnh của chư tăng là chúng
monastic community, which is virtuous conduct.  Then we begin to
tăng là tế hạnh. Thì chúng ta bắt đầu
learn the proper conduct of a Buddhist.  For
học các oai nghi của người Phật tử. Ví
example, when going to a temple to listen to a sermon,
dụ đi lên chùa nghe pháp thì ngồi thế
what kind of attire should be worn, and
nào, trang phục ra sao, đi với đại chúng
how should one line up when going with a group?  Is that right?  That
thì xếp hàng thế nào. Có phải không? Đấy
is dignity.  How should one perform Buddhist rituals,
là oai nghi. Lễ Phật thì lễ thế nào,
how should one chant scriptures, and what kind of behavior should one exhibit in social
tụng kinh thì tụng thế nào, ứng xử giao
interactions?  That's how we
tiếp thì ứng xử ra sao. Đấy là chúng ta
learn about virtue and refinement.  Secondly, honesty.
học tế hạnh. Thứ hai, trực hạnh. Trực
Honesty means having a truthful, upright mind,
hạnh tức là tâm chân thật, ngay thẳng,
free from deceit and concealment.  Then we
không rối trá, khuất lấp. Thì chúng ta
must practice this virtue of honesty and integrity.
phải thực hành cái hạnh trực hạnh này.
So, what should we, as honest people, know?
Đấy, trực hạnh chúng ta phải biết gì?
Repentance, self-acknowledgment of faults, transformation.
Sám hối, tự nhận lỗi, chuyển hóa. Thứ
Another thing is to avoid happiness.  What does "avoiding happiness" mean?  It is
nữa là tránh hạnh. Tránh hạnh là gì? Là
our mind that is directed towards virtuous conduct.  So
tâm chúng ta hướng về phạm hạnh. Thế
we live with few desires and know when enough is enough.  Then came
chúng ta sống ít muốn biết đủ. Thế rồi
purity and virtuous conduct.  Pure conduct means
thanh tịnh hạnh. Thanh tịnh hạnh là
living in accordance with the sublime Dharma.
chúng ta sống với diệu pháp. Chúng ta
What are we focusing our attention on?  By taking the Buddha's teachings
hướng tâm tới gì? Lấy giáo pháp của
, practicing the precepts, and practicing the Dharma, one can
Phật, thực hành giới, thực hành pháp để
elevate one's mind and strive towards
cho mình được tăng thượng tâm hướng tới
liberation.  Then I will share the
giải thoát. Rồi thì mình sẽ mang pháp
Dharma with everyone, which is called self-
chuyển tải đến cho mọi người gọi là tự
salvation and saving others.  There.  That is our third topic
độ tha. Đấy. Đấy là đề mục quán thứ ba
.  The fourth meditation topic is
của chúng ta. Đề mục quán thứ tư là quán
gratitude meditation, as in previous cycles.
tri ân như là các chu kỳ trước.
I am grateful to the Three Jewels, the patriarchs, the
Chiên ân tam bảo, chư tổ sư, thập phương
monks of the ten directions, my teacher, all the monks, all the benevolent external protectors and friends
tăng, sư phụ, chư tăng, các bậc ngoại hộ
, both human and non-human, who have created the
thiện tri thức, nhân và phi nhân đã tạo
conditions for me to practice and receive
duyên cho mình được tu tập, được các
virtuous teachings.  The fifth meditation topic is to direct
thiện pháp. Đề mục quán thứ năm, hướng
the mind and dedicate the prayer for the
tâm hồi hướng nguyện cầu cho chánh pháp
enduring presence of the true Dharma and for the constant appearance of saints in the
trụ lâu dài, bậc thánh luôn xuất hiện ở
world.  As the practice of the Six Harmonies is
nơi đời. Pháp tu lục hòa được xiển
promoted, many people will join our club
dương, nhiều người sẽ vào câu lạc bộ với
, forming Dharma connections with us and
chúng ta, kết duyên pháp lữ với chúng ta
practicing the Six Harmonies together.  I pray that I,
cùng tu pháp lục hòa. đó nguyện cho mình
along with the four groups of Buddhist disciples, may be
cùng với tứ chúng đệ tử Phật được tinh
diligent in our practice, and that the Buddhists in the Golden National Club
tấn, các Phật tử trong câu lạc bộ quốc
may have favorable conditions for practice, and that
vàng được thuận duyên tu tập với những
those who already have
ai đã
favorable conditions may be even more diligent.  For
đầy đủ thuận duyên thì tinh tấn hơn. Với
those who have not yet had favorable circumstances, may they resolve these issues
những ai chưa được thuận duyên thì
so that they may have favorable
nguyện hóa giải để được thuận duyên tinh
circumstances to diligently practice the Buddha's teachings and benefit in
tấn tu tập Phật pháp được lợi ích đời
this life and the next.  Therefore, esteemed fellow
này đời sau. Thì kính thưa các quý đạo
practitioners of the Heart of the Lord, we respectfully
hữu Tâm Chúa Hoàn Quán xin
dedicate
cũng xin hồi hướng
the merits and blessings of the Buddhist practice of the
công đức phước báo tu tập của các Phật
members of our Golden Club
tử trong câu lạc bộ quốc vàng của chúng
.  Those who practice during the three-month
ta. Những ai tu tập theo 3 tháng an cư
rainy season retreat of the monks dedicate their merits to the
kiết hạ của chư tăng hồi hướng đến cho
celestial beings.  May
các chúng chư thiên. Nguyện cho các
blessings increase,
chúng được tăng trưởng phước lành, tăng
power grow, Bodhi mind develop,
thêm oai lực, phát tâm bồ đề, kết duyên
Dharma companions forge, and support the diligent practice of monks, nuns, and
pháp lữ, hộ duyên cho chư tăng ni, Phật
lay Buddhists, upholding the
tử tứ chúng tu tập được tinh tấn, hộ trì
Dharma so that it may endure in the world for a long time. May the merits be
cho chánh pháp được trụ lâu dài ở thế
dedicated to all beings in the
gian, hồi hướng cho các chúng trong các
spiritual realms who have a karmic connection with
cõi tâm linh có hữu duyên với các Phật
us Buddhists.
tử chúng ta.
The four groups of Buddhist monks, nuns, and lay followers, along with their ancestors and forefathers, and those with whom they have grievances or
Tứ chúng tăng ni Phật tử gia tiên tiền
karmic ties, will all receive increased blessings and
trì thì cũng được tăng trưởng phước lành
enhanced power.  If there is good karma,
tăng thêm oai lực. Nếu mà có thiện duyên
then enlightenment will be attained; if there is bad karma, then the enmity will be
thì kết duyên bồ đề nếu có ác duyên thì
resolved.  Taking refuge in the Three Jewels
hóa giải oán kết. Cùng quy y Tam Bảo
together, forming a spiritual bond as female practitioners, and supporting each
cùng kết duyên pháp nữ trợ duyên cho
other in their practice.  We dedicate the merits to all
nhau tu hành. Hồi hướng cho các chúng
beings who have a positive karmic connection with
nhân là những người có thiện duyên với
us, so that they may increase their blessings and form a
chúng ta thì được tăng trưởng phước lành
spiritual bond with us.
kết duyên pháp lữ với chúng ta. cùng
Together, we cultivate the Bodhi mind and perform
nhau phát tâm bồ đề làm các công đức cầu
meritorious deeds to seek the supreme path.  Now that our virtuous wishes are
vô thượng đạo. Hiện tại thiện cầu được
fulfilled, we dedicate the merit to those who
như ý, hồi hướng cho những chúng nhân là
have negative karmic connections with us,
có ác duyên ác nghiệp với chúng ta, cản
hindering and disturbing us, including
trở quấy phá chúng ta, kể cả các chúng
non-human beings who are causing us trouble, so that they may
phi nhân đang quấy phá thì cũng được
increase their blessings, develop the conditions for
tăng trưởng phước lành, phát sinh nhân
enlightenment in the Buddha's teachings,
duyên giác ngộ Phật pháp,
return to take refuge in the Three Jewels, form karmic connections
quay về quy y Tam Bảo kết duyên pháp lữ
with us, and
với chúng ta, cùng kết duyên với nhau,
practice together, supporting each other until the day we
tu hành trợ duyên cho nhau cho tới ngày
attain Buddhahood.
thành Phật.
May the merit be dedicated to all sentient beings in this universe, that
Hồi hướng cho pháp giới chúng sinh này,
they may all attain peace,
chúng sinh đều được an lạc, đều được
enlightenment, and the conditions for enlightenment.  The
giác ngộ, đều được duyên giác ngộ. Đất
country enjoys peace, the people live in tranquility, the
nước được thái bình, nhân dân an lạc,
weather is favorable, the people are united,
thời tiết thuận hòa, nhân dân đoàn kết,
abandoning evil and doing good, performing virtuous deeds together, and
bỏ ác làm lành, cùng làm các thiện pháp,
relying on the righteous Dharma for spiritual practice.   We
nương tựa chánh pháp tu tập.
pray for world
Cầu nguyện cho thế giới cũng được hòa
peace, for the spread of the Dharma, and for all
bình, chánh pháp được lan truyền, mọi
people to cultivate virtuous hearts and together
người hướng thiện tâm cùng nhau được
enjoy peace, joy, and liberation.  The Mind-Obstruction Meditation Center
hưởng an vui giải thoát. Tâm chướng quán
wishes all fellow practitioners and their families peace and
chúc các quý đạo hữu và gia đình được an
happiness.  May all esteemed fellow practitioners persevere diligently.   Let
lạc. chú các quý đạo hữu tinh tấn.
us all vow together to diligently strive for enlightenment and
Chúng ta cùng nguyện với nhau tinh tấn
seek the supreme path.
bồ đề cầu vô thượng đạo.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]